---
title: 第08章_索引的创建与设计原则
date: 2025-05-14 20:21:36
permalink: /java-basic/mysql-from-beginners-to-advanced/advanced/chapter-8/
categories:
  - Java基础
  - 核心
  - MySQL从入门到高级
  - MySQL从入门到高级-高级篇
tags:
  - 
author: 
  name: bombax
  link: https://github.com/coderofmutou
---
# 第 08 章 索引的创建与设计原则

## 1. 索引的声明与使用

### 1.1 索引的分类

MySQL 的索引包括普通索引、唯一性索引、全文索引、单列索引、多列索引和空间索引等。

- 从`功能逻辑`上说，索引主要有 4 种，分别是普通索引、唯一索引、主键索引、全文索引。
- 按照`物理实现方式`，索引可以分为 2 种：聚簇索引和非聚簇索引。
- 按照`作用字段个数`进行划分，分成单列索引和联合索引。

**1）普通索引**

在创建普通索引时，不附加任何可限制条件，只是用于提高查询效率。这类索引可以创建在`任何数据类型`中，其值是否唯一和非空，要由字段本身的完整性约束条件决定。建立索引以后，可以通过索引进行查询。例如，在表 student 的字段 name 上建立一个普通索引，查询记录时就可以根据该索引进行查询。

**2）唯一性索引**

使用`UNIQUE参数`可以设置索引为唯一性索引。在创建唯一性索引时，限制该索引的值必须是唯一的，但允许有空值。在一张数据表里`可以有多个`唯一索引。

例如，在表 student 的字段 email 中创建唯一性索引，那么字段 email 的值就必须是唯一的。通过唯一性索引，可以更快速地确定某条记录。

**3）主键索引**

主键索引就是一种`特殊的唯一性索引`，在唯一索引的基础上增加了不为空的约束，也就是`NOT NULL+UNIQUE`，一张表里`最多只有一个`主键索引。

`Why？`这是由主键索引的物理实现方式决定的，因为数据存储在文件中只能按照一种顺序进行存储。

**4）单列索引**

在表中的单个字段上创建索引。单列索引只根据该字段进行索引。单列索引可以是普通索引，也可以是唯一性索引, 还可以是全文索引。只要保证该索引只对应一个字段即可。一个表可以`有多个`单列索引。

**5）多列（组合、联合）索引**

多列索引是在表的`多个字段组合`上创建一个索引。该索引指向创建时对应的多个字段，可以通过这几个字段进行查询，但是只有查询条件中使用了这些字段中的第一个字段时才会被使用。

例如，在表中的字段 id、name 和 gender 上建立一个多列索引`idx_id_name_gender`，只有在查询条件中使用了字段 id 时该索引才会被使用。使用组合索引时遵循`最左前缀集合`。

**6）全文索引**

全文索引（也称全文检索）是目前`搜索引擎`使用的一种关键技术。它能够利用`分词技术`等多种算法智能分析出文本文字中关键词的频率和重要性，然后按照一定的算法规则智能地筛选出我们想要的搜索结果。全文索引非常适合大型数据集，对于小的数据集，它的用处比较小。

使用参数`FULLTEXT`可以设置索引为全文索引。在定义索引的列上支持值的全文查找，允许在这些索引列中插入重复值和空值。全文索引只能创建在`CHAR`、`VARCHAR`或`TEXT`类型及其系列类型的字段上，**查询数据量较大的字符串类型的字段时，使用全文索引可以提高查询速度。**

例如，表 student 的字段 information 是 TEXT 类型，该字段包含了很多文字信息。在字段 information 上建立全文索引后，可以提高查询字段 information 的速度

全文索引典型的有两种类型：自然语言的全文索引和布尔全文索引

自然语言搜索引擎将计算每一个文档对象和查询的相关度。这里，相关度是基于匹配的关键词的个数，以及关键词在文档中出现的次数。**在整个索引中出现次数越少的词语，匹配时的相关度就越高。** 相反，非常常见的单词将不会被搜索，如果一个词语在超过 50％的记录中都出现了，那么自然语言的搜索将不会搜索这类词语。

MySQL 数据库从 3.23.23 版开始支持全文索引，但在 MySQL5.6.4 以前`只有MyISAM支持`，5.6.4 版本以后`InnoDB 才支持`全文索引。但是官方版本不支持`中文分词`，需要第三方分词插件。在 5.7.6 版本，MySQL 内置了`ngram全文解析器`，用来支持亚洲语种的分词。测试或使用全文索引时，要先看一下自己的 MySQL 版本、存储引擎和数据类型是否支持全文索引。

随着大数据时代的到来，关系型数据库在应对全文索引需求时已力不从心，逐渐被`Solr`、`Elasticsearch`等专门的搜索引擎所替代。

**7）空间索引**

使用`参数 SPATIAL`可以设置索引为`空间索引`。空间索引只能建立在空间数据类型上，这样可以提高系统获取空间数据的效率。MySQL 中的空间数据类型包括`GEOMETRY`、`POINT`、`LINESTRING`和`POLYGON`等。目前只有 MyISAM 存储引擎支持空间检索，而且索引的字段不能为空值。

**小结：不同的存储引擎支持的索引类型也不一样：**

- **InnoDB**：支持 B-tree、Full-text 等索引，不支持 Hash 索引。
- **MyISAM**：支持 B-tree、Full-text 等索引，不支持 Hash 索引。
- **Memory**：支持 B-tree、Hash 等索引，不支持 Full-text 索引。
- **NDB**：支持 Hash 索引，不支持 B-tree、Full-text 等索引。
- **Archive**：不支持 B-tree、Hash、Full-text 等索引。

### 1.2 查看索引

```sql
SHOW CREATE TABLE table_name;
SHOW CREATE TABLE table_name\G
SHOW INDEX FROM table_name;
```

```sql
SHOW INDEX FROM table_name\G
*************************** 1. row ***************************
        Table: book
   Non_unique: 1
     Key_name: year_publication
 Seq_in_index: 1
  Column_name: year_publication
    Collation: A
  Cardinality: 0
     Sub_part: NULL
       Packed: NULL
         Null: YES
   Index_type: BTREE
      Comment: 
Index_comment: 
```

`Non_unique`: 索引是否唯一。如果值为 1，表示该索引允许重复值；如果值为 0，表示该索引是唯一的，不允许重复值。

`Key_name`: 索引的名称。在这里是 year_publication。

`Seq_in_index`: 列在索引中的顺序。如果索引包含多个列，这个字段表示每个列在索引中的位置

`Column_name`: 索引中包含的列名。在这里是 year_publication。

`Collation`: 索引的排序方式。A 表示升序。

`Cardinality`: 索引的基数，表示索引中唯一值的近似数量。值为 0 通常表示索引刚创建，还没有统计数据。

`Sub_part`: 如果是部分索引，表示索引的前缀长度。NULL 表示整个列都包含在索引中。

`Packed`: 索引键是否被压缩。NULL 表示没有压缩。

`Null`: 列是否允许 NULL 值。YES 表示允许 NULL 值。

`Index_type`: 索引的类型。这里是 BTREE，表示使用 B 树结构。

`Comment`: 索引的注释。

`Index_comment`: 关于索引的额外注释。

### 1.3 创建索引

[MySQL :: MySQL 8.0 Reference Manual :: 15.1.15 CREATE INDEX Statement](https://dev.mysql.com/doc/refman/8.0/en/create-index.html)

MySQL 支持多种方法在单个或多个列上创建索引：在创建表的定义语句`CREATE TABLE`中指定索引列，使用`ALTER TABLE`语句在存在的表上创建索引，或者使用`CREATE INDEX`语句在已存在的表上添加索引。

#### 创建表的时候创建索引

**隐式的创建索引**

使用 CREATE TABLE 创建表时，除了可以定义列的数据类型外，还可以定义主键约束、外键约束或者唯一性约束，而不论创建哪种约束，在定义约束的同时相当于在指定列上创建了一个索引。

```sql
CREATE TABLE dept(
	dept_id INT PRIMARY KEY AUTO_INCREMENT,
	dept_name VARCHAR(20)
);

CREATE TABLE emp(
	emp_id INT PRIMARY KEY AUTO_INCREMENT,
	emp_name VARCHAR(20) UNIQUE,
	dept_id INT,
	CONSTRAINT emp_dept_id_fk FOREIGN KEY(dept_id) REFERENCES dept(dept_id)
);
```

**显式创建表时创建索引**，基本语法格式如下：

```sql
CREATE TABLE table_name(
[col_name data_type] 
[UNIQUE | FULLTEXT | SPATIAL] [INDEX | KEY] [index_name](col_name [length]) [ASC | DESC]
);
```

- `UNIQUE`、`FULLTEXT`和`SPATIAL`为可选参数，分别表示唯一索引、全文索引和空间索引；

- `INDEX`与`KEY`为同义词，两者的作用相同，用来指定创建索引；

- `index_name`指定索引的名称，为可选参数，如果不指定，那么 MySQL 默认 col_name 为索引名；

- `col_name`为需要创建索引的字段列，该列必须从数据表中定义的多个列中选择；

- `length`为可选参数，表示索引的长度，只有字符串类型的字段才能指定索引长度；

  只有**普通索引可以指定索引长度**，唯一索引，主键索引，全文索引，空间索引均不能指定索引长度

- `ASC`或`DESC`指定升序或者降序的索引值存储。

**1）创建普通索引**

在 book 表中的 year_publication 字段上建立普通索引，SQL 语句如下：

```sql
CREATE TABLE book( 
    book_id INT , 
    book_name VARCHAR(100), 
    year_publication YEAR, 
    INDEX(year_publication),
    INDEX idx_bname(book_name)
);
```

**2）创建唯一索引**

```sql
CREATE TABLE test( 
    id INT NOT NULL, 
    name varchar(30) NOT NULL, 
    UNIQUE INDEX uk_idx_id(id) 
);
```

**3）主键索引**

通过定义主键约束的方式定义主键索引

设定为主键后数据库会自动建立索引，innodb 为聚簇索引，语法：

* 随表一起创建索引

```sql
CREATE TABLE student ( 
    id INT(10) UNSIGNED AUTO_INCREMENT, 
    student_no VARCHAR(200),
    student_name VARCHAR(200), 
    PRIMARY KEY(id) 
);
```

* 删除主键索引

```sql
ALTER TABLE student 
drop PRIMARY KEY ;
```

::: tip
修改主键索引：必须先删除掉(drop)原索引，再新建(add)索引
:::

**4）创建单列索引**

```sql
CREATE TABLE test2( 
    id INT NOT NULL, 
    name CHAR(50) NULL, 
    INDEX single_idx_name(name(20)) 
);
```

**5）创建组合索引**

```sql
CREATE TABLE test3( 
    id INT(11) NOT NULL, 
    name CHAR(30) NOT NULL, 
    age INT(11) NOT NULL, 
    info VARCHAR(255), 
    INDEX multi_idx(id,name,age) 
);
```

**6）创建全文索引**

FULLTEXT 全文索引可以用于全文检索，并且只为 `CHAR` 、`VARCHAR` 和 `TEXT` 列创建索引。索引总是对整个列进行，不支持局部 （前缀） 索引。

```sql
CREATE TABLE test (
    info VARCHAR(255),
    INDEX idx_info_part(info(50)) # 指定无效
);
```

::: tip
只有普通索引可以指定索引长度
:::

```sql
CREATE TABLE papers ( 
    id int(10) unsigned NOT NULL AUTO_INCREMENT, 
    title varchar(200) DEFAULT NULL, 
    content text, 
    PRIMARY KEY (id), 
    FULLTEXT KEY title (title,content) 
) ENGINE=MyISAM DEFAULT CHARSET=utf8;
```

::: tip
在 MySQL5.7 及之后版本中可以不指定最后的 ENGINE 了，因为在此版本中 InnoDB 支持全文索引。
:::

**全文索引的查询方式**

不同于 like 方式的查询

```sql
SELECT * FROM papers WHERE content LIKE '%查询字符串%';
```

全文索引用 match+against 方式查询

```sql
SELECT * FROM papers WHERE MATCH(title,content) AGAINST('查询字符串');
```

::: warning
1. 使用全文索引前，注意版本支持情况；
2. 全文索引比 like + % 快 N 倍，但是可能存在精度问题；
3. 如果需要全文索引的是大量数据，建议先添加数据，再创建索引。
:::

**根据部分字符创建全文索引**

在 MySQL 中，FULLTEXT 索引不支持在索引中指定字段的前几个字符。FULLTEXT 索引只能针对整个字段创建。

如果需要针对字段的前 50 个字符进行索引，可以考虑以下替代方案

① 使用虚拟字段

创建一个虚拟字段来存储前 50 个字符，并对该虚拟字段创建 FULLTEXT 索引

```sql
CREATE TABLE test (
    info VARCHAR(255),
    short_info VARCHAR(50) GENERATED ALWAYS AS (LEFT(info, 50)) STORED,
    FULLTEXT INDEX futxt_idx_info (short_info)
);
```

② 创建一个新字段并手动填充数据

```sql
CREATE TABLE test (
    info VARCHAR(255),
    short_info VARCHAR(50),
    FULLTEXT INDEX futxt_idx_info (short_info)
);
-- 插入数据时手动填充 short_info
INSERT INTO test (info, short_info) VALUES ('your long text', LEFT('your long text', 50));
```



**7）创建空间索引**

空间索引创建中，要求空间类型的字段必须为**非空**

```sql
CREATE TABLE test( 
    geo GEOMETRY NOT NULL, 
    SPATIAL INDEX spa_idx_geo(geo) 
) ENGINE=MyISAM;
```

::: warning
注意创建时，指定空间类型字段值的非空约束并且表的存储引擎为 MyISAM
:::

#### 在已经存在的表上创建索引

* 使用`ALTER TABLE语句`创建索引

```sql
ALTER TABLE table_name 
ADD [UNIQUE | FULLTEXT | SPATIAL] [INDEX | KEY]
[index_name](col_name[length],...) [ASC | DESC]
```

* 使用`CREATE INDEX`创建索引

```sql
CREATE [UNIQUE | FULLTEXT | SPATIAL] INDEX index_name 
ON table_name(col_name[length],...) [ASC | DESC]
```

### 1.4 删除索引

* 使用`ALTER TABLE`删除索引

```sql
ALTER TABLE table_name DROP INDEX index_name;
```

::: tip
添加 AUTO_INCREMENT 约束字段的唯一索引不能被删除

AUTO_INCREMENT 要求字段必须是主键或者唯一键
:::

* 使用`DROP INDEX`语句删除索引

```sql
DROP INDEX index_name ON table_name;
```

::: tip
删除表中的列时，如果要删除的列为索引的组成部分，则该列也会从索引中删除。如果组成索引的所有列都被删除，则整个索引将被删除。
:::

## 2. MySQL8.0 索引新特性
### 2.1 支持降序索引

降序索引以降序存储键值。虽然在语法上，从 MySQL 4 版本开始就已经支持降序索引的语法了，但实际上该 DESC 定义是被忽略的，直到 MySQL 8.x 版本才开始真正支持降序索引（仅限于 InnoDB 存储引擎）。

MySQL 在 **8.0 版本之前创建的仍然是升序索引，使用时进行反向扫描，这大大降低了数据库的效率**。在某些场景下，降序索引意义重大。例如，如果一个查询，需要对多个列进行排序，且顺序要求不一致，那么使用降序索引将会避免数据库使用额外的文件排序操作，从而提高性能。

**举例：降序索引在 MySQL5.7 和 8.x 中的区别**

① 分别在 MySQL 5.7 版本和 MySQL 8.0 版本中创建数据表 ts1，结果如下：

```sql
CREATE TABLE ts1(a int,b int,index idx_a_b(a,b desc));
SHOW CREATE TABLE ts1\G
```

```sql
*************************** MySQL5.7.26 ***************************
Table: ts1
Create Table: CREATE TABLE `ts1` (
  `a` int(11) DEFAULT NULL,
  `b` int(11) DEFAULT NULL,
  KEY `idx_a_b` (`a`,`b`)
) ENGINE=InnoDB DEFAULT CHARSET=utf8

*************************** MySQL8.0.25  ***************************
       Table: ts1
Create Table: CREATE TABLE `ts1` (
  `a` int DEFAULT NULL,
  `b` int DEFAULT NULL,
  KEY `idx_a_b` (`a`,`b` DESC)
) ENGINE=InnoDB DEFAULT CHARSET=utf8mb4 COLLATE=utf8mb4_0900_ai_ci
```

MySQL5.7 从结果可以看出，索引仍然是默认的升序。MySQL8.0 中索引已经是降序了

② 分别在 MySQL5.7 版本和 MySQL8.0 版本的数据表 ts1 中插入 800 条随机数据，执行语句如下：

```sql
DELIMITER //
CREATE PROCEDURE ts_insert()
BEGIN
	DECLARE i INT DEFAULT 1;
	WHILE i <= 800
	DO
		insert into ts1 select rand()*80000,rand()*80000;
		SET i = i + 1;
	END WHILE;
	commit;
END //
DELIMITER ;

#调用
CALL ts_insert();
```

③ 查看数据表 ts1 的执行计划

在 MySQL 5.7 版本中查看数据表 ts1 的执行计划，结果如下：

从结果可以看出，执行计划中扫描数为 800，而且使用了 Using filesort。

```sql
EXPLAIN SELECT * FROM ts1 ORDER BY a,b DESC LIMIT 5\G
*************************** 1. row ***************************
           id: 1
  select_type: SIMPLE
        table: ts1
   partitions: NULL
         type: index
possible_keys: NULL
          key: idx_a_b
      key_len: 10
          ref: NULL
         rows: 800
     filtered: 100.00
        Extra: Using index; Using filesort
```

::: tip
Using filesort 是 MySQL 中一种速度比较慢的外部排序，能避免是最好的。多数情况下，管理员可以通过优化索引来尽量避免出现 Using filesort，从而提高数据库执行速度。
:::

在 MySQL 8.0 版本中查看数据表 ts1 的执行计划。从结果可以看出，执行计划中扫描数为 5，而且没有使用 Using filesort。

```sql
EXPLAIN SELECT * FROM ts1 ORDER BY a,b DESC LIMIT 5;
*************************** 1. row ***************************       
           id: 1
  select_type: SIMPLE
        table: ts1
   partitions: NULL
         type: index
possible_keys: NULL
          key: idx_a_b
      key_len: 10
          ref: NULL
         rows: 5
     filtered: 100.00
        Extra: Using index
```

::: warning
降序索引只对查询中特定的排序顺序有效，如果使用不当，反而查询效率更低。例如，上述查询排序条件改为 order by a desc, b desc，MySQL 5.7 的执行计划要明显好于 MySQL 8.0。
:::

④ 将排序条件修改为 order by a desc, b desc 后，对比不同版本中执行计划的效果。

在 MySQL5.7 版本中查看数据表 ts1 的执行计划，在 MySQL 8.0 版本中查看数据表 ts1 的执行计划。

```sql
EXPLAIN SELECT * FROM ts1 ORDER BY a DESC,b DESC LIMIT 5;
```

从结果可以看出，修改后 MySQL 5.7 的执行计划要明显好于 MySQL8.0。

### 2.2 隐藏索引

在 MySQL5.7 版本及之前，只能通过显式的方式删除索引。此时，如果发现删除索引后出现错误，又只能通过显式创建索引的方式将删除的索引创建回来。如果数据表中的数据量非常大，或者数据表本身比较大，这种操作就会消耗系统过多的资源，操作成本非常高。

从 MySQL8.x 开始支持`隐藏索引（invisible indexes）`，只需要将待删除的索引设置为隐藏索引，使查询优化器不再使用这个索引（即使使用 force index（强制使用索引），优化器也不会使用该索引），确认将索引设置为隐藏索引后系统不受任何响应，就可以彻底删除索引。`这种通过先将索引设置为隐藏索引，再删除索引的方式就是软删除`。

同时，如果你想验证某个索引删除之后的`查询性能影响`，就可以暂时先隐藏该索引。

::: warning
主键不能被设置为隐藏索引。

当表中没有显式主键时，表中第一个唯一非空索引会成为隐式主键，也不能设置为隐藏索引。
:::

索引默认是可见的，在使用 `CREATE TABLE`、`CREATE INDEX` 或者 `ALTER TABLE` 等语句时可以通过`VISIBLE`或者`INVISIBLE`关键词设置索引的可见性。

**1）创建表时直接创建**

在 MySQL 中创建隐藏索引通过 SQL 语句 INVISIBLE 来实现，其语法形式如下：

```sql
CREATE TABLE tablename( 
    propname1 type1[CONSTRAINT1], 
    propname2 type2[CONSTRAINT2], 
    ……
    propnamen typen, 
    INDEX [indexname](propname1 [(length)]) INVISIBLE 
);
```

上述语句比普通索引多了一个关键字 INVISIBLE，用来标记索引为不可见索引。

**2）在已经存在的表上创建**

```sql
CREATE INDEX indexname 
ON tablename(propname[(length)]) INVISIBLE;
```

**3）通过 ALTER TABLE 语句创建**

```sql
ALTER TABLE tablename 
ADD INDEX indexname (propname[(length)]) INVISIBLE;
```

**4）切换索引可见状态**

```sql
ALTER TABLE tablename ALTER INDEX index_name INVISIBLE; #切换成隐藏索引 
ALTER TABLE tablename ALTER INDEX index_name VISIBLE; #切换成非隐藏索引
```

::: warning
当索引被隐藏时，它的内容仍然是和正常索引一样实时更新的。如果一个索引需要长期被隐藏，那么可以将其删除，因为索引的存在会影响插入、更新和删除的性能。
:::

通过设置隐藏索引的可见性可以查看索引对调优的帮助。

**5）使隐藏索引对查询优化器可见**

在 MySQL8.x 版本中，为索引提供了一种新的测试方式，

可以通过查询优化器的一个开关`use_invisible_indexes`来打开某个设置，使隐藏索引对查询优化器可见。如果`use_invisible_indexes`设置为 off（默认），优化器会忽略隐藏索引。如果设置为 on，即使隐藏索引不可见，优化器在生成执行计划时仍会考虑使用隐藏索引。

**1）在 MySQL 命令行执行如下命令查看查询优化器的开关设置。**

```sql
select @@optimizer_switch \G
```

在输出的结果信息中找到如下属性配置。

```properties
use_invisible_indexes=off
```

此属性配置值为 off，说明隐藏索引默认对查询优化器不可见。

**2）使隐藏索引对查询优化器可见，需要在 MySQL 命令行执行如下命令：**

```sql
set session optimizer_switch="use_invisible_indexes=on";  # 可见
set session optimizer_switch="use_invisible_indexes=off"; # 不可见，默认值
```

SQL 语句执行成功，再次查看查询优化器的开关设置。

```sql
select @@optimizer_switch \G
*************************** 1. row ***************************
@@optimizer_switch:index_merge=on,index_merge_union=on,index_merge_sort_union=on,index_merge_intersection=on,engine_condition_pushdown=on,index_condition_pushdown=on,mrr=on,mrr_cost_based=on,block_nested_loop=on,batched_key_access=off,materialization=on,semijoin=on,loosescan=on,firstmatch=on,duplicateweedout=on,subquery_materialization_cost_based=on,use_index_extensions=on,condition_fanout_filter=on,derived_merge=on,use_invisible_indexes=on,skip_scan=on,hash_join=on,subquery_to_derived=off,prefer_ordering_index=on,hypergraph_optimizer=off,derived_condition_pushdown=on
```

此时，在输出结果中可以看到如下属性配置

```properties
use_invisible_indexes=on
```

use_invisible_indexes 属性的值为 on，说明此时隐藏索引对查询优化器可见

## 3. 索引的设计原则

### 3.1 数据准备

**第 1 步：创建数据库、创建表**

```sql
CREATE DATABASE atguigudb1;

USE atguigudb1;

#1.创建学生表和课程表
CREATE TABLE `student_info` (
	`id` INT(11) NOT NULL AUTO_INCREMENT,
	`student_id` INT NOT NULL ,
	`name` VARCHAR(20) DEFAULT NULL,
	`course_id` INT NOT NULL ,
	`class_id` INT(11) DEFAULT NULL,
	`create_time` DATETIME DEFAULT CURRENT_TIMESTAMP ON UPDATE CURRENT_TIMESTAMP,
	PRIMARY KEY (`id`)
) ENGINE=INNODB AUTO_INCREMENT=1 DEFAULT CHARSET=utf8;

CREATE TABLE `course` (
	`id` INT(11) NOT NULL AUTO_INCREMENT,
	`course_id` INT NOT NULL ,
	`course_name` VARCHAR(40) DEFAULT NULL,
	PRIMARY KEY (`id`)
) ENGINE=INNODB AUTO_INCREMENT=1 DEFAULT CHARSET=utf8;
```

**第 2 步：创建模拟数据必需的存储函数**

```sql
# 函数1：创建随机产生字符串函数
DELIMITER //
CREATE FUNCTION rand_string(n INT) RETURNS VARCHAR(255) #该函数会返回一个字符串
BEGIN
	DECLARE chars_str VARCHAR(100) DEFAULT
'abcdefghijklmnopqrstuvwxyzABCDEFJHIJKLMNOPQRSTUVWXYZ';
	DECLARE return_str VARCHAR(255) DEFAULT '';
	DECLARE i INT DEFAULT 0;
	WHILE i < n DO
		SET return_str =CONCAT(return_str,SUBSTRING(chars_str,FLOOR(1+RAND()*52),1));
		SET i = i + 1;
	END WHILE;
	RETURN return_str;
END //
DELIMITER ;
```

`chars_str` 包含 26 个小写字母和 26 个大写字母，总共 52 个字符

`RAND()`：生成一个 0 到 1 之间的随机浮点数。[0,1)

`RAND() * 52`：将随机数放大到 0 到 52 之间。[0,52)

`FLOOR(1 + RAND() * 52)`：将浮点数截断为整数，使结果在 1 到 52 之间（包括 1 和 52）。



```sql
# 函数2：创建随机数函数
DELIMITER //
CREATE FUNCTION rand_num (from_num INT ,to_num INT) RETURNS INT(11)
BEGIN
	DECLARE i INT DEFAULT 0;
	SET i = FLOOR(from_num +RAND()*(to_num - from_num+1)) ;
	RETURN i;
END //
DELIMITER ;
```

创建函数，假如报错：

```
This function has none of DETERMINISTIC......
```

由于开启过慢查询日志 bin-log, 必须为 function 指定 DETERMINISTIC 或 NOT DETERMINISTIC 属性。

主从复制，主机会将写操作记录在 bin-log 日志中。从机读取 bin-log 日志，执行语句来同步数据。如果使用函数来操作数据，可能会导致从机和主机执行的结果不一致，因为这些函数可能依赖于某些条件（如当前时间、随机数等）。所以，默认情况下，mysql 不开启创建函数设置。

* 查看 mysql 是否允许创建函数：

  ```sql
  show variables like 'log_bin_trust_function_creators';
  ```

* 命令开启：允许创建函数设置：

  ```sql
  set global log_bin_trust_function_creators=1; # 不加global只是当前窗口有效。
  ```

* mysqld 重启，上述参数又会消失。永久方法：

  * windows 下：`my.ini[mysqld]`加上：

  ```properties
  log_bin_trust_function_creators=1
  ```

  * linux 下：`/etc/my.cnf` 下 `my.cnf[mysqld]`加上：

  ```properties
  log_bin_trust_function_creators=1
  ```

**第 3 步：创建插入模拟数据的存储过程**

```sql
# 存储过程1：创建插入课程表存储过程
DELIMITER //
CREATE PROCEDURE insert_course( max_num INT )
BEGIN
	DECLARE i INT DEFAULT 0;
	SET autocommit = 0; #设置手动提交事务
	REPEAT #循环
		SET i = i + 1; #赋值
		INSERT INTO course (course_id, course_name ) VALUES (rand_num(10000,10100),rand_string(6));
		UNTIL i = max_num
	END REPEAT;
	COMMIT; #提交事务
END //
DELIMITER ;
```

```sql
# 存储过程2：创建插入学生信息表存储过程
DELIMITER //
CREATE PROCEDURE insert_stu( max_num INT )
BEGIN
	DECLARE i INT DEFAULT 0;
	SET autocommit = 0; #设置手动提交事务
	REPEAT #循环
		SET i = i + 1; #赋值
        INSERT INTO student_info (course_id, class_id ,student_id ,NAME ) VALUES
(rand_num(10000,10100),rand_num(10000,10200),rand_num(1,200000),rand_string(6));
		UNTIL i = max_num
	END REPEAT;
COMMIT; #提交事务
END //
DELIMITER ;
```

**第 4 步：调用存储过程**

```sql
CALL insert_course(100);
CALL insert_stu(1000000);
```

### 3.2 哪些情况适合创建索引

**1）字段的数值有唯一性的限制**

索引本身可以起到约束的作用，比如唯一索引、主键索引都可以起到唯一性约束的，因此在数据表中，如果`某个字段是唯一的`，就可以直接`创建唯一性索引`，或者`主键索引`。这样可以更快速地通过该索引来确定某条记录。

::: tip
业务上具有唯一特性的字段，即使是组合字段，也必须建成唯一索引。（来源：Alibaba）

说明：不要以为唯一索引影响了 insert 速度，这个速度损耗可以忽略，但提高查找速度是明显的。
:::

**2）频繁作为 WHERE 查询条件的字段**

某个字段在 SELECT 语句的 WHERE 条件中经常被使用到，那么就需要给这个字段创建索引了。尤其是在数据量大的情况下，创建普通索引就可以大幅提升数据查询的效率。

**3）经常 GROUP BY 和 ORDER BY 的列**

索引就是让数据按照某种顺序进行存储或检索，因此当使用 GROUP BY 对数据进行分组查询，或者使用 ORDER BY 对数据进行排序的时候，就需要`对分组或者排序的字段进行索引`。如果待排序的列有多个，那么可以在这些列上建立`组合索引`。

`同时存在 GROUP BY 和 ORDER BY 时`，可以建立联合索引，`联合索引顺序`先 GROUP BY 字段，再 ORDER BY 字段，这样效率是最高的。

::: note 说明
多个单列索引在多条件查询时 只会生效一个索引（MySQL 会选择其中一个限制最严格的作为索引），所以在多条件联合查询的时候 最好创建联合索引。
:::

**4）UPDATE、DELETE 的 WHERE 条件列**

```sql
UPDATE table_name
SET column1 = value1, column2 = value2, ...
WHERE condition;
```

UPDATE 和 DELETE 语句需要先根据 WHERE 条件列检索出对应记录，然后再对它进行更新或删除。所以对 WHERE  字段创建索引，能提升效率。**如果进行更新的时候，更新的字段是非索引字段，提升的效率会更明显，这是因为非索引字段更新不需要对索引进行维护。**

**5）DISTINCT 字段需要创建索引**

使用 DISTINCT 关键字对某个字段进行去重时，对这个字段创建索引，也会提升查询效率。

索引会把数据按照某种顺序进行排序，所以去重的时候也会快很多。

**6）多表 JOIN 连接操作时，创建索引注意事项**

首先，`连接表的数量尽量不要超过 3 张`，因为每增加一张表就相当于增加了一次嵌套的循环，数量级增长会非常快，严重影响查询的效率。

其次，`对 WHERE 条件创建索引`，因为 WHERE 才是对数据条件的过滤。如果在数据量非常大的情况下，没有 WHERE 条件过滤是非常可怕的。

最后，`对用于连接的字段创建索引`，并且该字段在多张表中的`类型必须一致`。

**7）使用列的类型小的创建索引**

这里所说的`类型大小`指的就是该类型表示的数据范围的大小。

在定义表结构的时候要显式的指定列的类型，以整数类型为例，有`TINYINT、MEDIUMINT、INT、BIGINT`等，它们占用的存储空间依次递增，能表示的整数范围当然也是依次递增。如果想要对某个整数列建立索引的话，在表示的整数范围允许的情况下，尽量让索引列使用较小的类型，比如能使用 INT 就不要使用 BIGINT，能使用 MEDIUMINT 就不要使用 INT。这是因为：

- 数据类型越小，在查询时进行的比较操作越快
- 数据类型越小，索引占用的存储空间就越少，在一个数据页内就可以`放下更多的记录`，从而减少磁盘`I/O`带来的性能损耗，也就意味着可以把更多的数据页缓存在内存中，从而加快读写效率。

这个建议对于表的`主键来说更加适用`，因为不仅是聚簇索引中会存储主键值，其他所有的二级索引的节点处都会存储一份记录的主键值，如果主键使用更小的数据类型，也就意味着节省更多的存储空间和更高效的 I/O。

**8）使用字符串前缀创建索引**

假设字符串很长，那存储一个字符串就需要占用很大的存储空间。当需要为这个字符串列建立索引时，那就意味着在对应的 B+树中有这么两个问题：

- B+树索引中的记录需要把该列的完整字符串存储起来，更费时。而且字符串越长，`在索引中占用的存储空间越大`。
- 如果 B+树索引中索引列存储的字符串很长，那在做字符串`比较时会占用更多的时间`。

我们可以通过截取字段的前面一部分内容建立索引，这个就叫`前缀索引`。这样在查找记录时虽然不能精确的定位到记录的位置，但是能定位到相应前缀所在的位置，然后根据前缀相同的记录的主键值回表查询完整的字符串值。既`节约空间`，又`减少了字符串的比较时间`，还大体能解决排序的问题。

例如，TEXT 和 BLOG 类型的字段，进行全文检索会很浪费时间，如果只检索字段前面的若干字符，这样可以提高检索速度。

**截取长度问题**

问题是，截取多少呢？截取得多了，达不到节省索引存储空间的目的；截取得少了，重复内容太多，字段的散列度（选择性、区分度）会降低。怎么计算不同的长度的选择性呢？

区分度计算公式：`越接近1是越好的`

```sql
# 字段在全部数据中的区分度
SELECT count(distinct 列名)/count(*) FROM table_name;
# 字段选择不同长度的前缀在全部数据中的区分度
SELECT count(distinct left(列名, 索引长度))/count(*) FROM table_name;
```

**引申另一个问题：索引列前缀对排序的影响**

如果使用了索引列前缀，比如说边只把 address 列的前 12 个字符放到了二级索引中，下边这个查询可能就有点儿尴尬了：

```sql
SELECT * FROM shop
ORDER BY address
LIMIT 12;
```

因为二级索引中不包含完整的 address 列信息，所以无法对前 12 个字符相同，后边的字符不同的记录进行排序，也就是说使用索引列前缀的方式无法支持使用索引排序，只能使用文件排序。

::: note 拓展：Alibaba《Java 开发手册》
【`强制`】在 varchar 字段上建立索引时，必须指定索引长度，没必要对全字段建立索引，根据实际文本区分度决定索引长度。

说明：索引的长度与区分度是一对矛盾体，一般对字符串类型数据，长度为 20 的索引，区分度会`高达 90% 以上`。
:::

**9）区分度高（散列性高）的列适合作为索引**

`列的基数`指的是某一列中不重复数据的个数，比方说某个列包含值`2,5,8,2,5,8,2,5,8`，虽然有`9`条记录，但该列的基数却是`3`。也就是说，**在记录行数一定的情况下，列的基数越大，该列中的值越分散；列的基数越小，该列中的值越集中。** 这个列的基数指标非常重要，直接影响是否能有效的利用索引。最好为列的基数大的列建立索引，为基数太小的列建立索引效果可能不好。

可以使用公式`select count(distinct a)/count(*) from t1`计算区分度，越接近 1 越好，一般超过`33%`就算是比较高效的索引了。

::: note 拓展
联合索引把区分度高（散列性高）的列放在前面。
:::

**10）使用最频繁的列放到联合索引的左侧**

由于最左前缀原则，可以增加联合索引的使用率

**11）在多个字段都要创建索引的情况下，联合索引优于单值索引**

### 3.3 限制索引的数目

在实际工作中，需要注意平衡，索引的数目不是越多越好。需要限制每张表上的索引数量，建议单张表索引数量`不超过 6 个`。原因：

- 每个索引都需要占用`磁盘空间`，索引越多，需要的磁盘空间就越大。
- 索引会影响`INSERT、DELETE、UPDATE等语句的性能`，因为表中的数据更改的同时，索引也会进行调整和更新，会造成负担。
- 优化器在选择如何优化查询时，会根据统一信息，对每一个可以用到的`索引来进行评估`，以生成出一个最好的执行计划，如果同时有很多个索引都可以用于查询，会增加 MySQL 优化器生成执行计划时间，降低查询性能。

### 3.4 哪些情况不适合创建索引

**1）在 where 中使用不到的字段，不要设置索引**

**WHERE 条件（包括 GROUP BY、ORDER BY）里用不到的字段不需要创建索引**，索引的价值是快速定位，如果起不到定位的字段通常是不需要创建索引的。

**2）数据量小的表最好不要使用索引**

在数据表中的数据行数比较少的情况下，比如不到 1000 行，是不需要创建索引的。

这种情况下，是否使用索引，查询花费的时间相差不大，甚至使用索引查询花费的时候反而更多。

**3）有大量重复数据的列上不要建立索引**

字段中如果有大量重复数据，不要创建索引。

比如在学生表的性别字段上只有男与女两个不同值，因此无须建立索引。如果建立索引，不但不会提高查询效率，反而会严重降低数据更新速度。

举例：要在 100 万行数据中查找其中的 50 万行（比如性别为男的数据），一旦建立了索引，需要先访问这 50 万次索引，然后再访问 50 万次数据表，这样加起来的开销比不使用索引可能还要大。

::: note 结论
当数据重复度大，比如`高于 10%`的时候，不需要对这个字段使用索引
:::

**4）避免对经常更新的表创建过多的索引**

第一层含义：频繁更新的字段不一定要创建索引。因为更新数据的时候，也需要更新索引，在更新索引的时候也会造成负担，从而影响效率。

第二层含义：避免对经常更新的表创建过多的索引，并且索引中的列尽可能少。索引虽然提高了查询速度，同时却会降低更新表的速度。

**5）不建议用无序的值作为索引**

例如身份证、UUID（在索引比较时需要转为 ASCII，并且插入时可能造成页分裂）、MD5、HASH、无序长字符串等。

**6）删除不再使用或者很少使用的索引**

**7）不要定义冗余或重复的索引**

**① 冗余索引**

有时候有意或者无意的就对同一个列创建了多个索引

比如：`index(a,b,c)`相当于 `index(a)、index(a,b)、index(a,b,c)`。

**② 重复索引**

比如在主键约束的列上，创建了唯一索引或者普通索引
